大家好
歡迎來到小哥的四季投資法
今天我們邀請一個
非常漂亮
做交易也很厲害的芷娟
小哥好 大家好
您客氣了啊
這個我們之前在合作 ETF
我就知道
最近有個議題
這個大家討論的沸沸揚揚
主動跟被動之戰
嗯 主動跟被動之戰
我沒有說你要選誰啊
我是說
你大部分做的交易是主動還是被動的
我比較是分那個核心
就是長期持有跟
短暫的那個部分
其實長期持有的我大概佔在 70%
就是選完之後就被動了
對對對 選完之後就放在那的
然後另外的就是
就跟你學習的部分呢
大概 30% 左右
所以你有主動也有被動
其實我覺得這樣也很好啊
因為全部都被動也有點無聊
無聊 對
我還年輕
對啊 還年輕
哈哈哈 我還年輕
心情還不定
所以我們要 多做點主動的
因為做點主動的
我覺得不管年輕或者年紀大
其實都滿適合的
嗯 因為假設年紀大
像我現在我都想說我要一直做
做到我六七十歲
八九十歲
預防老人癡呆
對對對 其實
像我爸爸就有點老人癡呆症嘛
哦 那
那我就很害怕我自己以後變這樣
所以我就要一直活在這個
這個交易的世界裡
我覺得活在交易世界裡
真的很有趣啦
嗯
因為你可以看到很多
像我們之前提的 ETF 豆腐
嗯
那像我們最近提的這個四季投資法
那我們就可以知道說哪些股票呢
它屬於比較春天的
夏天的、秋天的
或冬天的股票啊
所以我覺得
主動跟被動
其實也不用太爭論啦
其實我覺得
我看你哦
從旁邊認識你那麼久 我看你
我覺得你的
對我來說
我覺得最大最大的優點
一直想要學習
就是你的工具很多
嗯 工具
工具很多
就像我們常常說
在打仗的時候
你的武器越多 對
當然你能出的招就越多
是啊 這個真的是
我到現在為止還沒有學到這麼的透徹
就你的工具真的非常非常多
那回來一下我們這個四季投資法
我們常常說
因為講說
我們一定要把資金有效率的應用
然後應用在
正在夏天炙熱當中的股票
對對
但問題就來了
以前以前
我們常常很多
如果是從總經出發的
他們很喜歡
就是由上而下的投資方式
看整個大環境
然後再往下找股票
但問題是
你說現在台股大環境怎麼樣
大環境很好啊
嗯 台股 2026 年一開春
整個就是強到沒朋友的感覺
對
但是這個時候卻有 3...
我記得是這個數字是 2/3 哦
大概一半啦
2/3 的公司的股票通通都在年線以下
對 所以強
其實都只強在那某些特定的族群
或者是特定的權值股
那這個落差非常非常大
所以好像也不太
能夠用以前說從大盤的週期
然後回來做個股
現在好像不行
現在好像真的必須得從下而上的
就是抓住每一個股票它
到底在哪一個週期去做
你怎麼樣看這個現象啊
其實我覺得
我跟你一樣 嗯
我也有些資金呢
我們去放在那種春天的股票
春天股票呢就是
你去看它在打底
嗯
殖利率不錯
哦 那最近大盤很強
其實是因為有些股票
它都一直在走夏天嘛
嗯
舉例來說
像台積電 嗯
夏天永遠不會結束
日不落台積電
哈哈 夏天一直在
或者是最近很火紅的記憶體類股
嗯
那記憶體類股呢
到目前為止
還是沒有秋天的現象 嗯
那你只要會分辨誰是正炎熱的夏天
誰已經有點入秋
舉例來說
像之前的有些 PCB
他們有點入秋了
嗯 哦
在更早之前的
軟體類股 嗯
他們也入秋了啊
軟體類股後面的安控類股
也入秋了
所以你假如會分辨這些
哪些是夏天的
哪些是秋天的
那我們來做交易的策略就會很明確
我想跟你激盪一下
如果我們現在就拿
記憶體股來舉一個例子好了
比如說你覺得
春天的時候會長什麼樣
有哪些特性
然後夏天的時候會有什麼樣
秋天的時候會什麼
我先講我的
當然我這個
是我的想法而已
譬如說我常常會覺得春天的股票
對我來說是那種
蠢蠢欲動型的時候 就是
新聞剛開始出來
可是其實都還沒有被驗證
然後就是新聞剛開始出來的那一種
我反而會把它歸在春天
就是那種 其實有點類似像
那個時候剛開始有人出來講說 哎
因為 AI 的關係
所以記憶體會
可是那個時候其實 還沒動
營收數字都還沒有出來
只是新聞出來了
但是營收數字還沒有動
所以那時候股票已經先漲
但是那時候完全是炒一個話題
炒一個新聞
我會把這些
那時候還定義在它的春天期
對 然後呢
好 譬如到了夏天 其實它
我的感覺就會是比較像是
營收穫利數字出來了
嗯 營收獲利數字出來了之後
你就會發現
大家給它的估值也跟著一起調
它就是兩邊一起衝
對 就是 EPS 衝
嗯 然後估值也跟著衝
然後就是股價跟著衝
幾倍幾倍衝的這一種時期
我就覺得它是夏天
那對我來說的秋天反而會是
譬如說像是南亞科 對
你說從 2024 到 2025
那個 EPS 根本就是
翻倍的翻倍的翻倍 那這樣子
你當然就可以預期它明年應該可以
股息配的很好 對
那這個時候可能 maybe
高股息的 ETF 後面會入秋
就會開始把它納入
等等的這種話題進來的時候
我反而就覺得它可能
會進入到入秋 要入秋了
這會是我這樣定義一個
就是春夏秋
我不知道
你呢
你的定義
比我們的時間點
稍微有點不一樣
你的春天
對 其實就是我們的立夏之後了
我們的立夏啊
我們的立夏
大概就是這檔個股開布林的時候
那開布林就往上漲
你的春天是初升段
對 我這個是初升段
春天初升段
那我們的夏天呢
是從立夏開始
所以呢 它有初升段
有主升段
好 那你的這個夏天呢
跟秋天呢
我們先講秋天
你的秋天呢
跟我們的秋天差不多
哦 那這些呢
常常會在這 ETF
高股息 ETF 納入
或者是這個
這檔股票已經盤整做頭
但是後面它的
營收數字還很漂亮的時候
哦 那這時候呢
我們會有一個很明確的技術面的定義
嗯 那技術面定義很簡單啊
就是連續月線
回撤月線兩次
然後第二次的高點
小於第一次的高點
嗯哼
這個呢 就有點像一個 M 頭嘛
嗯 這就是一個秋天的形態
好 那秋天形態出來之後呢
他就比較有機會慢慢的走低
嗯
那萬一秋天形態出來又再創高
那沒關係
就夏天繼續持續而已
給大家更實用的
我覺得 2026 年
應該記憶體的話題還是會持續
還是會在
那我來跟你出個考題
好 記憶體在沒有出現
哪些情況之前
大家都還可以勇敢買
當記憶體哦
你看到一個東西啊
當坊間每個人 嗯
都在跟你算記憶體本益比的時候
這時候你要記得
你就要準備下車囉
嗯 哦
當市井小民跟你講說
哎呀 華邦電啊
哦 你看今年賺多少
你還記得
之前的航運股就這樣
對對
在高檔跟你算本益比
嗯 因為高檔後面
營收就真的開出來
哦 那通常你回去看航運股
他營收的最高點
就在股價最高點後的 3 個月
哦 那在營收最高點出現的時候
其實股價已經跌斷了
嗯 但那一段過程中哦
很多散戶都進去勇敢承接
對 因為他們是在高檔
沒有上車的
在這個時候
我來了
趕快進 嗯
哦
回檔了啊
你看本益比有多低
哦 這配息你看殖利率有多高
對
哦 那當一堆人在跟你算數字的時候
然後呢
你再搭配一個來驗證
什麼
線型可能就已經做出頭部了嘛
嗯 那第二個呢
你去看那個主力籌碼
主力籌碼有沒有呈現賣超
假如主力籌碼也是呈現賣超
線型做頭部
大戶持股比例越來越小
散戶持股比例越來越多
集保戶數上升
然後呢 高股息 ETF 納入
就差不多了
差不多了
這時候就是一個純純的秋天
哦 秋天呢
就是盤整震盪出貨的時候
嗯 那我們常看到這種入秋的股票
它的形態會怎樣
它的形態就是一紅一黑
哦 一紅一黑
紅黑紅黑交錯
嗯
哦 有可能 紅黑 紅黑黑
紅黑紅黑黑這樣
那漸漸的股價就會越來越低
哦 你看他就偶爾反彈
散戶就很興奮衝進來
那隔天又再跌回去
好 這個是
我真的還是覺得 2026 年
在記憶體上面
大家應該就是會很猶豫
不知道到底要怎麼抓那個出場點
哦
抓出場點其實我們就跟各位講
很重要
月線拉回撤兩次
嗯 哦 主力轉賣
嗯 哦 然後呢
只要跟那個記憶體沾上邊呢
其實我覺得有一天呢
會有一個火花出現
那一天的火花就是
只要跟記憶體沾上邊
全面漲停
這個通常我們都講了
後面就是全面的毀滅
你還記得以前有一類股票
這類股票最誇張了
那時候我每次都以這類股票為例
DR 股
哦
有一天 DR 之亂
全部 DR 股都漲停
那很久以前了呢
對啊 這個
在你小時候
那個在基本面來看
怎麼可以這樣子
因為每個 DR 股都不同產業嘛
嗯
有的做口罩的
有的做可能做房地產的啊
你這樣子全面漲停
那到底是什麼鬼
當這種全面漲停
代表說什麼呢
代表說這個族群呢
太熱了 嗯
然後呢散戶已經盲目了
哦 那散戶呢
常常在最高點的時候會很盲目
他也猜隨便買
反正都會漲
嗯 他倒也會漲
但事實上很容易怎麼樣
很容易後面就跌
嗯 好
這個是在個股的週期的這個部分
那再來第二題 我就想要來繼續問
你說現在
投資股市除了要抓週期之外
因為 ETF 市場的資金太大了
我有一些數字
譬如說像是
其實就短短 5 年時間
你可能很難想像
就短短 5 年時間而已
ETF 的檔數
嗯 從大概 180 多檔
還不到 200 檔
就 5 年時間
現在已經超過 300 檔ETF
金額 總規模來說的話
已經大概從
大概不到 2 兆到現在有 7.6 兆
7.6 兆 哇
連受益人都從不到 200 萬人
現在已經到超過
1,500 萬的受益人
就 5 年的時間
2020 - 2025
就 5 年的時間而已 所以
因為 ETF 的規模增長的非常的大
那大家投資很多
所以就會變成說 ETF
不管是在換股的時候
或者是每次新募集的時候
其實也會有
尤其是他募得好的
募得好的新募集
他大概也知道他的成分股
所以常會說有些是人造雨
就是大概都可以猜得到
你下刀怎麼抓
不管是新募集 ETF
或是 ETF 換股這件事情
越來越重要對不對
對 我們先來講一下
先從 2025 年談起
2024 年的時候
那時候呢
有個很厲害的 ETF 啊 24、25 年
這兩年啊
出了很多高股息 ETF
對 例如說像 00939 啊
00940 嗯
那在當時呢
我們就強烈建議不要去碰 00940
嗯 為什麼
因為第一個太多人買
因為那時候剛好在 0056 呢
大漲之後
嗯
0056 大漲完
然後 00940 才發行
嗯 那 00940 呢
他又跟上了這個航運類股的配息
嗯 而當年呢
他把航運類股的這 像長榮
40% 的配息
殖利率到 40%
把 40% 的配息拿來平均
然後就說
我們 00940 的平均配息率
有這個 8%
哦 那時候我就覺得說
這整個過程哦
會讓很多散戶誤以為
這個高股息 ETF 真的這麼好
嗯 那假如很多散戶進來之後呢
就會誘發怎麼樣
誘發大戶想要來吃他豆腐
對對對對對 哦
那這個之前呢
00940 的豆腐就一直被吃哦
所以你看現在
台股上了 31,000 點
00940 連到發行價都還沒有哦
這就是一個很嚴重的事情
就是第一個
他為什麼這麼弱呢
第一個他沒有買到台積電嘛
因為他那種設計
也不會買台積電
他會買的股票
很多都是
我們教的四季投資法裡面
秋天的股票
哈哈哈 秋天股票
因為秋天股票就是
個股表現開始爛了 嗯
然後個股表現開始爛了
就是開始有點走空頭嘛
可是他之前又很好
嗯
之前呢 他走過一個完整的夏天
這些 ETF 呢
他買到的都是怎麼樣
走過完整的夏天
這陪伴很多人賺大錢之後
開始怎麼樣
進入蕭瑟秋天之後
他就開始買
嗯哼
那之後他買這種股票
長期而言
他的績效反而就會爛
但是他為了就是高息嘛
嗯
可是你會發現
你再這樣領下去
可是
都一直沒到發行價 這樣
這樣也好像也是
拿自己的錢而已
嗯
所以呢我覺得 ETF 呢
會有這類問題
然後今年的 ETF 又不大一樣
怎麼樣怎麼樣
哦 今年 ETF 呢
這個本來是從高股息
不過大家開始發現怎麼樣
哎高股息好像不怎麼好
所以今年大概都是
發很多的科技啊
主動啊
主動 或是市值型也在發
對哦 現在一堆主動型 ETF
對對 主動型也是啊
那主動型 ETF 呢
他們到後面他們發現說哎
我的主動型 ETF
我的績效
好像 這個比不上台積電耶
嗯 現在很多 ETF
他們都有這種困擾
你知道嗎
因為成分股的權重的限制
對對 沒錯
因為他的成分股
台積電 例如台積電一檔
他只能買 10%
嗯
所以後面呢
你知道他怎麼玩嗎
我知道啊
就是買
就買 0050 對
0050 就對了
我們都笑稱這是怎樣你知道嗎
這個是
你去大飯店
他給你點 UberEats
哈哈哈哈
我去大飯店
我就是要
找你廚師出來炒個好厲害的菜嘛
你不是主動型嗎
主動炒給我吃啊
我說哎
不好意思
我們那個最好的菜有名額限制啊
我們最好的菜叫做這個烤台積
哈哈哈
可是我覺得這也
我個人其實是覺得
經理人用這個手法
我覺得還算聰明
還算聰明
我覺得我對他是
對他的這件事情我的角色
我是讚美多於
就是批評
怎麼講因為台股
沒辦法啊
說真的台股真的就一顆太陽
那跟你美股好多顆太陽
不太一樣
我們的結構確實就是一顆太陽啊
對 所以他必須要有那一顆太陽
那他如果被天生綁手綁腳的時候
他只能這樣做啊
只能玩這一套而已
對啊
那我覺得他應該
更狠一點
哈哈
就是他們家呢就先發個 ETF
然後這 ETF 呢
可以佔有 8 成的台積電
或 9 成的台積電
自己再買它
哈哈哈
其實我說真的
那個股基金也是聰明的
因為它唯有這樣子
它是可以把那績效再提升
對 那但是對投資者而言
他的觀感可能會有點差
因為我覺得說
我現在買你 ETF
那就像我去大飯店
那你廚師也抽一手
然後你 Uber
這個騎 Uber 的小弟也抽一手
然後平台也抽一手
因為 0050
你必須還是要給很多費用下去啊
哦 所以呢
這個 ETF
到後面主動型的會有這種困難啊
哦 所以呢
我覺得就大家呢
假如對 ETF 的挑股的這種條件
你假如心裡有點譜的話
或者是
你也想要擊敗他的報酬率的話
那其實來學我們的四季投資法
你的投資組合裡面
你台積電愛放多少你就放多少嘛
因為反正台積電 always 夏天嘛
嗯嗯 對啊
那我也好奇
因為比如說像
主動式的 ETF
它現在是每天盤後公佈持股
對 那是跟以前的
被動 ETF 不太一樣
嗯 那在現在這種
每天盤後公佈持股的時候
哎 主動交易派的人
小哥你會去看一下
看一下他買什麼
跟著他買什麼
你做什麼事情 你現在
很簡單
我們要做就是把他買的股票呢
我們把它丟到電腦裡面
去找哪些籌碼好呢
因為他買呢
他有可能會買一段時間嘛
對 哦 而且呢
主動型 ETF
他背後都有人在呢
你知道嗎 對
哦 像統一的
主動型 ETF
它背後會有基金啊
那基金呢
有可能
也會買這些同類型的股票
所以你的做法是什麼
比如說他今天新增這些
然後你做什麼事情
再過濾啊
怎麼過 你的篩選條件
教我們一下
舉例來說
他今天新增 10 檔 對
我就丟到我的
當沖神器的自選股來看
看誰的籌碼最漂亮啊
誰的主 5 最漂亮
誰的主 10 最漂亮
就跟 對啊
那另外呢 我們看
誰是那個位階呢
比較漂亮的
因為有時候他一買 買在高點哦
他假如買的位階也不錯
就跟
就跟啊
勝率高嗎
你現在實戰起來
勝率蠻高的
因為他們買的股票本來就挑過啊
而且呢
這省了你自己選股哎
當然啦
而且他們買的股票
很多後面都有基金
還會再繼續買呀
你現在想想看
這些 ETF 的規模
有的還是比基金小很多嘛
嗯
那我假如同公司的話
我為了讓 ETF 成長
我一定是 ETF 先買
我基金在後面買啊
對啊 那整個績效就爆噴啊
這就是一個主動型的吃豆腐
嗯哼 那這是第一種啊
第二種呢是
他在賣的時候
你也可以怎麼樣
你也可以趕快把你的持股賣掉啊
因為他賣了
他也有可能
不會每天一天就把它賣光嘛
他可能一下要賣個好幾千
那你提早賣
你也是
招式也比他
再前面 然後呢
績效也比他好
小哥我知道你非常非常會那種
事件型的交易 對
除了像是 ETF 這個之外
那包含像是常常
法說會
對 法說會啊
或者是除權息行情啊等等
我們就先就法說會來說
你到底都怎麼樣抓那個法說會的事件
你跟他拼還是怎麼樣
你都怎麼抓
法說會我們有兩種做法啦
第一種做法
假如很看好就買認購權證
那其實我們買賣之前呢
我們會先看一個東西
什麼
我們先會看那個
期貨跟現貨的價差
因為期貨通常是價格發現制 對
所以呢 你假如像昨天
台積電呢
它的期貨呢
屬於正價差
嗯 哦
也就代表說
大家期待
下午的法說會是不錯的
有說比如說差到多少才叫
就是大家真的
差一個 tick 就不錯了
他現在一個 tick 是 5 塊
差兩個 tick 就非常看好
差 3 個 tick 哦
哇塞 你趕快壓認購權證 買爆
昨天是差一個 tick 而已
所以我昨天買
我沒有買到特別多哦
假如差兩個 tick 我就買爆它了
所以主要是你會關心
第一個先從期貨價差來看 對
還有嗎 還有嗎
價差來看之後
我們就去挑高槓桿的權證
嗯哼 我昨天買權證
我有 PO 文啊
一買就到期
有 我有看到
你有看到啊
一買就到期
為什麼
我一買之後
我本來以為我明天還可以賣
因為我看他那個天數有 5 天
而結果呢
一買之後發現哇塞
昨天剛好最後 1 天
對 哦那也沒關係
因為我買的是有點
價內的
所以那個
明天我就知道
我的權證值多少錢了
我昨天買是 2.2 啦
按照今天的台積電的價格來看
今天大概值 4 塊多了
所以我們挑的權證其實挑的非常好
它上漲呢
有可能有倍數的報酬
它下跌呢
我們也不會有倍數的虧損
這個是我覺得權證
很有趣的一個地方哦
所以呢 我們就是懂很多工具嘛
對 就是武器啊工具啊
你要懂很多工具
然後呢 這些股票呢
它有可能在四季的某個位置
那四季某個位置
你也不一定
每個位置你都會想去做交易
但是有特殊事件的時候
尤其台積電的 1 月份
為什麼
台積電 1 月份法說會
那最重要
一整年的展望
哦 整年的展望
那通常都講得不錯
除非 除非
AI 這個式微嘛
那目前 AI 怎麼看
就是看台積電
嗯 哦
所以呢 這個我們是強力看多的
你會建議大家
如果做事件型交易
最好做的有哪些事件
法說會是一個
還有什麼
你會其他會特別推
法說會是一個
對 那還有個事件呢
也是我們在課程裡面也會提到的啊
例如說夏天型的股票
最害怕一個事件
什麼
處置
夏天型的股票呢
只要一遇到處置呢
很容易有回檔
嗯
那所以呢
我們在做夏天型股票
我們都有個停利點
都會在處置前面停利
因為處置呢
它的動能呢 一下子會
變得很少
因為處置呢 你買股票
這 5 分鐘你只能買 29 張一天
那每一筆還不能超過 10 張
所以 5 分鐘呢
你就很難看到 499 在那凹了啦
那你會在它即將出關的前一天買
不一定要在前一天
我們是看它有沒有低頭
低頭什麼意思
例如說
一檔股票漲很多之後
乖離月線很多之後
它很容易進處置 被關
那被關之後呢
我們就看它被關之後的行為
嗯 哦
被關之後呢
假設有從高檔回檔下來
例如說回檔有 15%
或者是呢
他在那個布林通道位階
在 4 以下
那我們這個叫做有低頭
有冷卻 有冷卻
處置我們可以想像成就是
犯人被抓去關了
那有低頭
我們叫浪子回頭
這種股票叫浪子回頭股
對
浪子回頭股
通常呢 你買它
勝率非常高
那夏天形態的股票
這個浪子回頭股常常是不錯的買點
因為很多人
買股票尤其夏天的
他會怕 嗯
他很怕那種買在最高點的那種
買在山頂上很冷的感覺
對 好
那這時候呢
我們就跟他講說
你不用怕
夏天的股票
他有處置的話
都有一個浪子回頭股買進的機會
嗯哼
那可是也有些時候它是
出關之後
就立刻給你個好多根跌停之類的
那種狀況
通常是出現了什麼 hint
才會走這種格式
通常哦
出關後的跌停哦
常會出現在這檔股票呢
它在入關的時候
並沒有大跌 哦
並沒有大跌的意思是說
你可以想像
就有個犯人被抓去關了
被抓去關之後
在監獄裡面又很
很秋 很大牌
人家叫它低頭認錯
它都不低頭哦
那過了這段時間它都不低頭
它後面可能又會有處置的麻煩
因為不低頭嘛
所以股價還是很強
後面有可能有處置的麻煩
哦 那這個
或者是有些主力呢
哎 它在這段時間它有
努力的撐股價
因為它沒辦法好好的賣
就趁它出關的時候把它賣掉
所以呢 通常處置後會大跌的
很多都是它在這段期間沒有大跌過
嗯 可以這樣子判斷
因為基本上你要做夏天股
它都很有可能會碰到處置的情況
沒錯 所以到底
處置股到底要如何的
嗯 操作它
解讀它 我覺得這也是大家在操作的時候
很重要的一個眉角在裡面
我們是專門做交易事件的股票 嗯
那處置股呢
它一向是
在我交易裡面呢
算非常重的一個部分
我要趕快回去聽一下
那個那個
對啊 我這堂課很重要
好 再來再來
今年基本上還是一個 AI 年啦
而且基本上如果聽完
魏哲家的說法說
我看有很多的標題是直接寫說
至少還可以再旺 5 年的話
是這種這種聲音都有
那你今年會打算你的腳本
你大概會怎麼樣來做 AI 相關的
我先來分享我的
我其實在我的那個
自選股名單當中啊
我就把 AI 的很多的
不同的次產業啊
放在不同不同的那個名單當中
當然有些就是
先進製程的股票
然後先進封裝的股票
然後另外還有一些就是
PCB、CCL 的股票
記憶體的股票
還有什麼散熱的股票啊
我就把它分很多了
那我就去看
比如說哎
這陣子比如說都是
先進封裝在漲
那我就覺得說那其他某一類
它哪一類跌比較多
我就會覺得嗯
那我就先去買個它的
因為我總覺得
大都在 AI 的浪潮底下
這幾個次產業我覺得根本
就是輪來輪去
大 AI 下面輪來輪去
所以今天漲封測
我覺得接下來就會漲
一定會輪到製程
製程漲完一定也會輪到散熱
他就是一個在裡面這樣
輪來輪去
所以我 2026 年
我現在腳本
我可能就是就這樣輪來輪去的在做
我不知道你 你呢
我覺得你這樣做的很好啊
那這個就是我們所講的
你可以把一些你覺得是夏天的股票
嗯
舉例來說 你覺得這些
AI 股票它不是夏天嗎
那這些夏天股票呢
你就把它列為
自選股 嗯
哦 那什麼時候買呢
就看你的取向
有的人他喜歡買強賣更強
嗯
買強賣更強就是
你今天看到它快要漲停了
趕快進去追
然後設停損
如果漲了 8%
進去追
6% 設停損
你反正頂多賠 2%
好 那假如他真的有漲停了
隔天又會開高
所以這個投報的期望值是好的
那或者呢
哎 有的人想說
那我要去找那種夏天股票
然後呢 最近有稍微冷卻的
就像你這樣
嗯 好
那這樣子呢
你就去把這些股票列為自選
然後用位階排序
對 好
去找位階比較低的嘛
因為反正後面都會輪到他
所以我覺得這方法也很好
可是前提我覺得還是要先跟大家講
前提是
他終究都是在
大 AI 框架下面的次產業
並不是去找什麼把
製鞋放進來啊
不是這種低位階
是在大 AI 的框架下面
同樣是大 AI 當中的次產業
這樣子去做
對 我覺得這個是
你要非常清楚說
這檔股票
是真的 AI 還是假 AI
對啊 對啊
怎麼分
那真的 AI 假 AI
你可能就要去研究一下基本面
或者是
你去看一下它漲的時候是怎樣漲
凡是哦 各位你要記得哦
凡是那種
這個族群都在漲
那這族群已經漲很多
漲一段時間了
你最後面才跟上來的
那很多都假的
舉例來說哦
我們來講 2021 年的 ID
2021年 你還記得
航運類股一開始最早漲的是誰
就是長榮
陽明、萬海嘛
嗯哼
那長榮、陽明、萬海
這本來就是主角
對 那後面呢
散裝的運價也上來了哎
這也不錯
這是配角
嗯哦
不過呢 等到最後面
散裝已經噴翻天了
然後再進來一些
只要他是 26 開頭
它都真的漲了
這個就是假的
就像 DR 股
那時候美德醫也很厲害
結果後面的一些
跟美德醫一點關係都沒有的 DR
也都漲停
那都是假的
那我講航運股
這個後面假的有誰啊
例如像東森
東森明明做直銷的
東森因為航運股大漲一段
2614 啊
26 開頭就對了
對啊 因為 26 開頭啊
那 26 開頭 東森啊
東森有船嗎
船也沒什麼船 對不對
然後後面還有益航 嗯
益航有船嗎
沒有 益航是百貨類的
只不過因為他覺得哎
2601 哦 01 應該是航運類股
所以我跟各位講這個記憶體類股
還有這些類股吼
他背後一定有跟這題材
只能沾上一點點邊
那後面跟進來亂漲
然後籌碼很爛的
這種你一定要避開
所以我們還可以用籌碼去過濾
我最後還想要來問一下小哥
如果我從整體 2026 年的角度來說
通常 其實台股很傳統的
週期性的走法
大概就會是一個 U 吧
就是第一季第四季最好 對
然後中間可能會稍微比較盤一點
如果我的認知
今年大盤走法還是走這樣的時候
通常你的操作啊
或者什麼 會怎麼樣
做規劃嘛
你的腳本會怎麼設定啊
這個我們常看到
台股是這種走勢嘛
對 但是呢
個股不大一樣
對 哦 個股呢
有的在 1 月份的時候
它是正熱的夏天
等到這個 4、5、6 月份的時候
這個很像衣服換季一樣
它原本從夏天就變成秋天
所以呢 你必須要非常瞭解
你的股票目前處於哪個位置
所以又回到我們剛剛第一題了
就是現在很難用從上一概而論
還是要回歸到個股的
對啊 四季位階
因為常常這樣就是
舉例來說像去年 1 月份
1、2 月份最火紅股票叫誰
叫做軟體股嘛
因為那時候 DeepSeek 橫空出世
最火紅就是軟體股
然後呢軟體股
你會發現哦
過了三個月之後哦
這個大概到
這個暑假的時候
寒假的時候很火嘛
到暑假的時候呢
這些軟體股就開始入秋了
那軟體股紅完之後呢
就開始紅安控
因為軟體嘛
所以安控很重要
那安控呢
這個開始紅
軟體股慢慢入秋
等到安控開始入秋之後
後面那個 PCB 就跟上來
所以你會發現
這些主流類股
它事實上它是一波一波的
就像百貨公司裡面的衣服一樣
嗯
有春天夏天
春裝秋裝和冬裝
那今天很火紅的股票
就是你在櫥窗看到的衣服一樣
哦 那個什麼是秋天的股票呢
就是你在電扶梯的轉角
看到衣服一樣
花車
哦 變花車了啊
變花車了
就是已經這個過季再過季嘛
所以呢 這操作股票
跟你去百貨公司有雷同的現象
就是你要知道現在是到底誰火紅
很多人買股票
都買錯
他都去買那個花車的股票哦
買花車股票
他想的是
我花車有一天會上那個櫥窗
事實上是錯的
有的花車買一買
它就變倉庫了
然後它也不會再拿出來賣了
哦 那這個我們要做的股票
其實還要是要看人的個性的啊
有的人喜歡春天穩健的感覺
有的人喜歡夏天刺激的感覺
然後有的人喜歡秋天
去撿沒人要的股票
這我們在這堂課呢
就要去好好的跟他們說
其實選股呢
第一個 看你的個性
第二個 你千萬別選錯
你不能喜歡夏天的
但是你老是在買秋天
不能這樣
或者是你喜歡春天的股票
但是呢 這個你老是想去追逐
夏天的快感
那這樣也不好
我覺得這是一個週期的問題
就是我們要去看一個股票
它到底現在是屬於在什麼樣的週期
那這也是一般人覺得比較難
比較抓不到方向的地方
可是如果你只要把週期放對
資金配對 嗯
那基本上大家都有可能變成
像類似像小哥這樣的
現在你的那個位階太高了
沒有沒有沒有
我們也是從小慢慢累積上來
我覺得與其你一直拼了命
說什麼我要找十倍股
我要找十倍股
與其你這樣子
每天都想要找一個翻十倍股
不如就是好好的學會認識說
這個到底在哪一個位階
然後把資金用力的放在那個
屬於夏天的股票
就是 EPS 也在漲
估值大家也願意給他比較好
越來越高的估值的這一種
正熱頭上的股票
你把資金放在這個股票上面
這個時期
這個週期上
其實這樣累積出來的錢
你的財富其實就多
不用每天在那邊想說
我要怎麼樣怎麼樣
找一個十倍股
然後賺到多高多高報酬率
不是
你就是把你的資金
放在一個正熱的股票上面
對哦 這樣子去滾出
嗯 對哦
你不一定 你的要 1,000% 嘛
你可以哎
20% 20% 20%
這樣滾上來也很快哦
這個很多少年股神都這麼滾上來的
好 我們今天非常開心啊
跟芷娟聊了很多
那希望在螢幕的前面啊
這個可以找到屬於自己的投資方法
對股票呢
可以分辨出來什麼是春夏秋冬
那我們這堂課呢
就會好好的再跟各位講啊
這個如何分辨 如何做交易
好 再次謝謝芷娟
謝謝 掰掰